I want to start with a story, a la Seth Godin,
Je voudrais commencer par une anecdote, à la Seth Godin,
from when I was 12 years old. My uncle Ed gave me a beautiful blue sweater --
qui m'est arrivée quand j’avais 12 ans. Mon oncle Ed m’avait donné un magnifique pull bleu --
at least I thought it was beautiful.
du moins je pensais qu’il était beau.
And it had fuzzy zebras walking across the stomach,
Et il avait ces rayures floquées sur le ventre,
and Mount Kilimanjaro and Mount Meru were kind of
et le Mont Kilimandjaro et le Mont Méru étaient comme
right across the chest, that were also fuzzy.
en travers du torse, ça aussi c’était floqué.
And I wore it whenever I could,
Et je le portais à chaque fois que je le pouvais,
thinking it was the most fabulous thing I owned.
pensant que c’était la chose la plus fabuleuse que je possédais.
Until one day in ninth grade,
Jusqu’à ce jour en classe de 3ème,
when I was standing with a number of the football players.
où j’étais là debout avec des garçons de l’équipe de foot.
And my body had clearly changed, and Matt,
Et mon corps avait visiblement changé, et Matt Mussolina,
who was undeniably my nemesis in high school, said in a booming voice that
qui était sans aucun doute ma bête noire au lycée, a dit bien fort
we no longer had to go far away to go on ski trips,
que nous n’avions plus besoin d’aller très loin pour faire du ski,
but we could all ski on Mount Novogratz.
mais qu’on pouvait tous aller skier désormais sur les Monts Novogratz.
(Laughter)
(Rires)
And I was so humiliated and mortified
Et j’étais me suis sentie si humiliée et mortifiée
that I immediately ran home to my mother and chastised her
que j’ai couru immédiatement chez moi voir ma mère et l’ai maudite
for ever letting me wear the hideous sweater.
de m’avoir laissé un jour porter ce pull hideux.
We drove to the Goodwill and we threw the sweater away
On est allé en voiture jusqu’à une œuvre de charité, et nous avons jeté ce pull
somewhat ceremoniously,
non sans cérémonie,
my idea being that I would never have to think about the sweater
et j'avais en tête que je n'aurais jamais plus à penser à ce pull
nor see it ever again.
ni à le revoir de ma vie.
Fast forward -- 11 years later, I'm a 25-year-old kid.
Passons rapidement -- 11 ans plus tard, j’ai 25 ans.
I'm working in Kigali, Rwanda, jogging through the steep slopes,
Je travaille à Kigali, Rwanda, je fais mon footing dans les pentes raides,
when I see, 10 feet in front of me, a little boy -- 11 years old -- running toward me, wearing my sweater.
quand je vois, à 3 mètres en face de moi, un petit garçon -- 11 ans -- courant vers moi, portant mon pull.
And I'm thinking, no, this is not possible.
Et là je pense, non, c’est pas possible.
But so, curious, I run up to the child -- of course
Mais bon, curieuse, je courre pour le rattraper -- bien sûr
scaring the living bejesus out of him --
ça l’a effrayé comme pas Dieu possible --
grab him by the collar, turn it over, and there is my name
je l'attrappe par le col, je le retourne, et c’est mon nom
written on the collar of this sweater.
qui est écrit dans le col de ce pull.
I tell that story, because it has served and continues to serve
Je raconte cette histoire, parce qu’elle m’a servi et me sert encore
as a metaphor to me about the level of connectedness
comme une métaphore sur le niveau d’interconnexion
that we all have on this Earth.
que nous avons tous sur cette planète.
We so often don't realize what our action and our inaction
Si souvent nous ne réalisons pas à quel point notre action ou notre inaction
does to people we think we will never see and never know.
affecte des gens que nous pensons ne jamais rencontrer ou connaître.
I also tell it because it tells a larger contextual story
Je raconte aussi cette histoire parce qu’elle exprime un contexte plus large
of what aid is and can be. That this traveled into the Goodwill in Virginia,
de ce que l’aide humanitaire est et peut être. Que d’une œuvre de charité en Virginie, ce pull
and moved its way into the larger industry,
soit passé dans cette organisation plus importante,
which at that point was giving millions of tons of secondhand clothing to Africa and Asia.
qui à ce moment-là donnait des millions de vêtements d'occasion en Afrique et en Asie.
Which was a very good thing, providing low cost clothing.
Ce qui était une très bonne chose, et fournissait des vêtements à très bas coût.
And at the same time, certainly in Rwanda,
Et en même temps, certainement au Rwanda,
it destroyed the local retailing industry.
cela détruisait le commerce local.
Not to say that it shouldn't have,
Non pas pour dire que cela n’aurait pas du,
but that we have to get better at answering the questions
mais que nous devons répondre mieux aux questions
that need to be considered when we think about consequences
sur lesquelles on doit réfléchir quand on pense aux conséquences
and responses.
de nos actes.
So, I'm going to stick in Rwanda, circa 1985, 1986,
Donc, je vais me concentrer sur le Rwanda, dans les années 1985, 1986,
where I was doing two things.
où je faisais 2 choses.
I had started a bakery with 20 unwed mothers.
J’avais démarré une boulangerie avec 20 mères célibataires.
We were called the "Bad News Bears," and our notion was we were going to corner the snack food business in Kigali,
Nous étions appelées les Bad News Bears, et notre idée était que nous allions nous accaparer le marché de la vente d’en-cas à Kigali,
which was not hard because there were no snacks before us.
ce qui n’était pas dur parce qu’il n’y en avait pas avant nous.
And because we had a good business model, we actually did it, and I watched these women transform on a micro-level.
Et parce que nous avions un bon modèle de développement, c’est ce que nous avons fait, et j’ai vu ces femmes instiguer le changement à petite échelle.
But at the same time, I started a micro-finance bank,
Mais au même moment, j’ai démarré une banque de micro-finance,
and tomorrow Iqbal Quadir is going to talk about Grameen,
et demain Iqbal Quadir va parler de la Grameen,
which is the grandfather of all micro-finance banks,
qui est la grand-mère de toutes les banques de micro-finance,
which now is a worldwide movement -- you talk about a meme --
qui est désormais un mouvement mondial -- on appelle ça un développement mimétique --
but then it was quite new, especially in an economy
mais à l’époque c’était assez nouveau, particulièrement dans une économie
that was moving from barter into trade. We got a lot of things right.
qui passait du troc au commerce. on avait juste sur de nombreux points.
We focused on a business model; we insisted on skin in the game.
On s’est concentré sur un modèle de développement, on a insisté sur l’implication personnelle.
The women made their own decisions at the end of the day
Mes femmes prenaient leurs propres décisions au bout du compte
as to how they would use this access to credit to build their little businesses, earn more income
sur comment elles allaient utiliser cet accès au crédit pour monter leur propre petite entreprise, avoir plus de revenus
so they could take care of their families better.
pour pouvoir mieux prendre soin de leur famille.
What we didn't understand, what was happening all around us, with the confluence of fear, ethnic strife
Ce que nous n’avions pas compris, c’est ce qui se passait tout autour de nous, aux confluents de la peur, des tensions ethniques
and certainly an aid game, if you will, that was playing into
et certainement de ce jeu de l’aide humanitaire qui se jouait
this invisible but certainly palpable movement inside Rwanda,
de manière invisible mais néanmoins palpable au Rwanda,
that at that time, 30 percent of the budget was all foreign aid.
qui à cette époque, recevait 30 % de son budget en aide étrangère.
The genocide happened in 1994,
Le génocide a eu lieu en 1994,
seven years after these women all worked together
7 ans après que toutes ces femmes aient travaillé ensemble
to build this dream.
pour bâtir ce rêve.
And the good news was that the institution,
Et la bonne nouvelle c’est que cette institution,
the banking institution, lasted.
cette banque, a tenu le coup.
In fact, it became the largest rehabilitation lender in the country.
En fait, c’est devenu le plus grand prêteur lors de la reconstruction du pays.
The bakery was completely wiped out,
La boulangerie a complètement disparue,
but the lessons for me were that accountability counts --
mais ce que j’en retiens c’est l'importance de la responsabilité --
got to build things with people on the ground,
construire des choses avec des gens sur le terrain,
using business models where, as Steven Levitt would say,
utiliser des modèles d’entreprises où, comme dirait Steven Levitt,
the incentives matter.
la motivation ça compte.
Understand, however complex we may be, incentives matter.
Comprenez moi, aussi complexe soit-elle, l’incitation compte.
So when Chris raised to me how wonderful everything
Donc quand Chris m’a fait part de tout ce qui se passait
that was happening in the world,
de formidable dans le monde,
that we were seeing a shift in zeitgeist,
qu’on voyait un changement dans l'air du temps,
on the one hand I absolutely agree with him,
d’une certaine façon je suis tout à fait d’accord avec lui,
and I was so thrilled to see what happened with the G8 --
et j’en frissonnais de voir ce qui se passait avec le G8 --
that the world, because of people like Tony Blair and Bono and Bob Geldof -- the world is talking about global poverty;
que le monde, grâce à des gens comme Tony Blair et Bono et Bob Geldof -- le monde parle de la pauvreté dans le monde,
the world is talking about Africa
le monde parle de l’Afrique
in ways I have never seen in my life.
d’une façon que je n’avais jamais vue de ma vie.
It's thrilling.
C’est palpitant.
And at the same time, what keeps me up at night
Et en même temps, ce qui me tient éveillée la nuit
is a fear that we'll look at the victories of the G8 --
c'est cette peur que nous regardions les victoires du G8 --
50 billion dollars in increased aid to Africa,
50 milliards de dollars supplémentaires d’aide à l’Afrique,
40 billion in reduced debt -- as the victory,
40 milliards de dollars de réduction de dette -- comme LA victoire,
as more than chapter one, as our moral absolution.
comme plus qu’une première étape, comme notre l’achat d’une bonne conscience.
And in fact, what we need to do is see that as chapter one, celebrate it, close it, and recognize that we need a chapter two
Et en fait, ce que nous devons faire c’est voir tout ceci comme une première étape, la célébrer, la clore, et reconnaître qu’il nous faut une deuxième étape
that is all about execution, all about the how-to.
où il s’agit de faire les choses -- il s’agit du savoir-faire.
And if you remember one thing from what I want to talk about today, it's that the only way to end poverty, to make it history,
Et si vous devez retenir une chose de ce dont je parle aujourd’hui, c’est que la seule façon de mettre fin à la pauvreté, de tourner la page de la pauvreté définitivement,
is to build viable systems on the ground
est de construire des systèmes viables sur le terrain
that deliver critical and affordable goods and services to the poor,
qui fournissent des biens et services indispensables et abordables aux pauvres,
in ways that are financially sustainable and scaleable.
avec des méthodes qui sont financièrement durables et utilisables à grande échelle.
If we do that, we really can make poverty history.
Si nous faisons ça, nous pouvons vraiment faire de la pauvreté une histoire ancienne.
And it was that -- that whole philosophy -- that encouraged me to start my current endeavor
Et c’est ce qui -- toute cette philosophie -- m’a encouragé à créer ma tentative actuelle
called "Acumen Fund,"
appelée le Fond Acumen,
which is trying to build some mini-blueprints
qui essaie de bâtir des mini-projets
for how we might do that in water, health and housing
de comment nous pourrions faire ça dans les domaines de l’eau, de la santé et du logement
in Pakistan, India, Kenya, Tanzania and Egypt.
au Pakistan, en Inde, au Kenya, en Tanzanie et en Egypte.
And I want to talk a little bit about that, and some of the examples,
Et je veux vous parler un peu de tout ça, et de quelques exemples
so you can see what it is that we're doing.
pour que vous puissiez voir ce que nous faisons.
But before I do this -- and this is another one of my pet peeves --
Mais avant de faire ça -- et c’est une autre de mes manies --
I want to talk a little bit about who the poor are.
Je voudrais parler un peu de qui sont les pauvres.
Because we too often talk about them as these strong, huge masses of people yearning to be free,
Parce que nous parlons souvent d’eux comme ces immenses masses qui aspirent à la liberté,
when in fact, it's quite an amazing story.
alors qu’en fait, c’est une histoire stupéfiante.
On a macro level, four billion people on Earth make less than four dollars a day.
Au niveau macro, 4 milliards d’humains sur Terre gagnent moins de 4 dollars par jour.
That's who we talk about when we think about "the poor."
Voilà de qui nous parlons lorsque nous pensons aux pauvres.
If you aggregate it, it's the third largest economy on Earth,
If vous agrégez tout ça, c’est la 3ème plus grande économie du monde,
and yet most of these people go invisible.
et pourtant la plupart de ces gens sont invisibles.
Where we typically work, there's people making between
Là où nous travaillions généralement, les gens gagnent entre
one and three dollars a day.
un et trois dollars par jour.
Who are these people?
Qui sont ces gens ?
They are farmers and factory workers. They work in government offices. They're drivers.
Ce sont des fermiers et des ouvriers. Ils travaillent dans des bureaux du gouvernement. Ils sont chauffeurs.
They are domestics.
Ils sont employés de maison.
They typically pay for critical goods and services like water,
Ils paient généralement pour des biens et services essentiels tels que l’eau,
like healthcare, like housing, and they pay 30 to 40 times
les soins, le logement, et ils paient 30 à 40 fois
what their middleclass counterparts pay --
ce que leurs homologues de la classe moyenne paient --
certainly where we work in Karachi and Nairobi.
certainement là où nous travaillons à Karachi et Nairobi.
The poor also are willing to make, and do make, smart decisions,
Les pauvres aussi veulent prendre, et prennent, des décisions intelligentes,
if you give them that opportunity.
si vous leur en donnez l’opportunité.
So, two examples.
Donc, deux exemples.
One is in India, where there are 240 million farmers,
L’un est l’Inde, où il y a 240 millions d’agriculteurs,
most of whom make less than two dollars a day.
dont la plupart gagnent moins de 2 dollars par jour.
Where we work in Aurangabad, the land is extraordinarily parched.
Quand nous travaillons à Aurangabad, la terre est incroyablement desséchée.
You see people on average making 60 cents to a dollar.
Vous voyez des gens qui gagnet entre 60 centimes et 1 dollar.
This guy in pink is a social entrepreneur named Ami Tabar.
L’homme en rose est un entrepreneur social nommé Ami Tabar.
What he did was see what was happening in Israel, larger approaches,
Ce qu’il a fait c’est voir ce qui se faisait en Israël, à plus grande échelle,
and figure out how to do a drip irrigation,
et comprendre comment fonctionnait un système d’irrigation goutte-à-goutte,
which is a way of bringing water directly to the plant stock.
qui est un moyen d’apporter de l’eau directement là où la plante en a besoin.
But previously it's only been created for large-scale farms,
Mais auparavant cela avait été fait seulement pour des grandes exploitations,
so Ami Tabar took this and modularized it down to an eighth of an acre.
donc Ami Tabar a pris ce système et l’a transformé en modules adaptés à 500 mètres carrés.
A couple of principles:
Quelques principes --
build small.
Construire à petite échelle.
Make it infinitely expandable and affordable to the poor.
Concevoir pour une extension à l’infini et un coût abordable pour les pauvres.
This family, Sarita and her husband, bought a 15-dollar unit
Cette famille, Sarita et son mari, a acheté un module à 15 dollars
when they were living in a -- literally a three-walled lean-to
quand ils vivaient dans -- littéralement, 3 murs en appentis
with a corrugated iron roof.
avec un toit en tôle ondulée.
After one harvest, they had increased their income enough
Après une récolte, ils avaient suffisamment augmentés leurs revenus
to buy a second system to do their full quarter-acre.
pour acheter un second système pour équiper complètement leurs 1000 mètres carrés de terrain.
A couple of years later, I meet them.
Deux ans plus tard, je les ai rencontrés.
They now make four dollars a day, which is pretty much middle class for India, and they showed me the concrete foundation they had just laid
Ils gagnent maintenant 4 dollars par jour, ce qui est plutôt dans la classe moyenne pour l’Inde, et ils m’ont montré les fondations en béton qui venaient de couler
to build their house.
pour construire leur maison.
And I swear, you could see the future in that woman's eyes.
Et je vous jure, je pouvais voir le futur dans les yeux de cette femme.
Something I truly believe.
Quelque chose en quoi je crois profondément.
You can't talk about poverty today without talking about malaria bed nets,
On ne peut pas aujourd’hui parler de pauvreté sans parler de moustiquaires contre le paludisme,
and I again give Jeffrey Sachs of Harvard
et je dis à nouveau toute mon admiration à Jeffrey Sachs de Harvard
huge kudos for bringing to the world this notion of his rage -- for five dollars you can save a life.
pour avoir mis sur la scène mondiale cette idée tirée de son engagement -- pour 5 dollars vous pouvez sauver une vie.
Malaria is a disease that kills one to three million people a year.
Le paludisme est une maladie qui tue de 1 à 3 millions de personnes par an.
300 to 500 million cases are reported. It's estimated that Africa loses
On compte 300 à 500 millions de cas. On estime que l’Afrique perd
about 13 billion dollars a year to the disease.
environ 13 milliards de dollars par an à cause de cette maladie.
Five dollars can save a life.
5 dollars peuvent sauver une vie.
We can send people to the moon; we can see if there's life on Mars --
Nous pouvons envoyer des gens sur la Lune, nous pouvons voir s’il y a de la vie sur Mars --
why can't we get five-dollar nets to 500 million people?
pourquoi ne pouvons-nous pas avoir des moustiquaires à 5 dollars pour 500 millions de personnes ?
The question, though, is not "Why can't we?"
La question, cependant, n’est pas “Pourquoi ne pouvons-nous pas ? ”,
The question is how can we help Africans do this for themselves?
la question est comment pouvons nous aider les Africains à le faire pour eux-mêmes ?
A lot of hurdles.
Beaucoup d’obstacles.
One: production is too low. Two: price is too high.
Un : la production est trop faible. Deux : le prix est trop élevé.
Three: this is a good road in -- right near where our factory is located. Distribution is a nightmare, but not impossible.
Trois : la route dans -- heu, près de là où notre usine est située. La logistique est un cauchemar, mais ce n’est pas impossible.
We started by making a 350,000-dollar loan
Nous avons commencé par faire un prêt de 350 000 dollars
to the largest traditional bed net manufacturer in Africa
au plus grand fabricant traditionnel de moustiquaires en Afrique
so that they could transfer technology from Japan
pour qu’ils puissent transférer une technologie provenant du Japon
and build these long-lasting, five-year nets.
et fabriquer ces moustiquaires longue-durée qui durent 5 ans.
Here are just some pictures of the factory.
Voici juste quelques images de l’usine.
Today, three years later, the company has employed
Aujourd’hui, trois ans plus tard, l’entreprise a embauché
another thousand women.
1000 femmes supplémentaires.
It contributes about 600,000 dollars in wages to the economy of Tanzania.
Cela contribue à hauteur de 600 000 dollars en salaires à l’économie tanzanienne.
It's the largest company in Tanzania.
C’est la plus grande entreprise de Tanzanie.
The throughput rate right now is 1.5 million nets,
La capacité de production atteint 1,5 millions de moustiquaires par an à l’heure actuelle,
three million by the end of the year.
elle sera de 3 millions par an à la fin de l’année.
We hope to have seven million at the end of next year.
Nous espérons avoir une capacité de 7 millions à la fin de l’année prochaine.
So the production side is working.
Donc l’aspect productif du projet fonctionne.
On the distribution side, though,
L’aspect logistique, par contre,
as a world, we have a lot of work to do.
nous dans le monde entier, avons beaucoup à faire.
Right now, 95 percent of these nets are being bought by the U.N.,
Aujourd’hui, 95 % des moustiquaires sont achetées par l’O.N.U,
and then given primarily to people around Africa.
et ensuite distribuées en gros à travers l’Afrique.
We're looking at building
Nous cherchons à construire
on some of the most precious resources of Africa: people.
sur l’un des plus précieuses ressources africaines -- les Africains.
Their women.
Ses femmes.
And so I want you to meet Jacqueline,
Et je veux vous présenter Jacqueline,
my namesake, 21 years old.
mon homonyme, 21 ans.
If she were born anywhere else but Tanzania,
Si elle était née ailleurs qu’en Tanzanie,
I'm telling you, she could run Wall Street.
croyez-moi, elle pourrait être à Wall Street.
She runs two of the lines, and has already saved enough money
Elle gère 2 lignes de production, et a déjà mis suffisamment de côté
to put a down payment on her house.
pour verser un acompte pour sa maison.
She makes about two dollars a day, is creating an education fund,
Elle gagne environ 2 dollars par jour, met sur pied un fond éducatif,
and told me she is not marrying nor having children until these things are completed.
et m’a dit qu’elle ne se marierait ni n’aurait d’enfants avant que ces choses ne soient mises en place.
And so, when I told her about our idea --
Et donc, quand je lui ai parlé de notre idée --
that maybe we could take a Tupperware model from the United States,
que peut-être nous pourrions adopter le modèle Tupperware des Etats-Unis,
and find a way for the women themselves to go out
et trouver un moyen pour que les femmes elles-mêmes aillent
and sell these nets to others --
vendre ces moustiquaires aux autres --
she quickly started calculating what she herself could make
elle a fait le calcul rapidement pour voir combien elle pourrait gagner
and signed up.
et a adhéré au projet.
We took a lesson from IDEO, one of our favorite companies,
Nous avons appris de l’expérience d’IDEO, une de nos entreprises favorites,
and quickly did a prototyping on this,
et rapidement nous avons expérimenté le système,
and took Jacqueline into the area where she lives.
et emmené Jacqueline dans la zone où elle habite.
She brought 10 of the women with whom she interacts
Elle a amené 10 des femmes qu’elle fréquente
together to see if she could sell these nets, five dollars apiece,
les réunissant pour savoir si elle pouvait vendre ces moustiquaires, à 5 dollars pièce,
despite the fact that people say nobody will buy one,
en dépit du fait que les gens disaient que personne n’en n’achèterait,
and we learned a lot about how you sell things. Not coming in with our own notions,
et nous avons appris beaucoup sur la façon dont vendre des choses. Non pas en arrivant avec notre idée de la question,
because she didn't even talk about malaria until the very end.
parce qu’elle n’abordait la question du paludisme qu’à la toute fin en fait.
First, she talked about comfort, status, beauty.
D’abord, elle parlait du confort, du statut, de la beauté.
These nets, she said, you put them on the floor, bugs leave your house. Children can sleep through the night;
Ces moustiquaires, disait-elle, vous les mettez par terre, les insectes quittent la maison. Les enfants passent une bonne nuit,
the house looks beautiful; you hang them in the window.
la maison a l’air belle, vous les pendez aux fenêtres.
And we've started making curtains,
Et nous avons commencé à faire des rideaux,
and not only is it beautiful, but people can see status -- that you care about your children.
et non seulement c’est joli, mais les gens peuvent voir le statut que cela apporte -- que vous prenez soin de vos enfants.
Only then did she talk about saving your children's lives.
Seulement alors elle parlait de sauver la vie des enfants.
A lot of lessons to be learned in terms of how we sell
De nombreuses leçons doivent être apprises en termes de marketing de vente
goods and services to the poor.
de biens et services à destination des pauvres.
I want to end just by saying that there's enormous opportunity
Et je veux juste finir en disant qu’il y a une énorme opportunité
to make poverty history. To do it right, we have to build business models that matter,
de faire de la pauvreté une histoire ancienne. Pour bien le faire, nous devons construire des modèles d’entreprise qui font sens,
that are scaleable and that work with Africans, Indians,
de taille flexible et qui marchent avec les Africains, les Indiens,
people all over the developing world
les gens dans le monde en développement
who fit in this category, to do it themselves.
ou qui tombent dans cette catégorie, pour qu’ils le fassent eux-mêmes.
Because at the end of the day, it's about engagement.
Parce qu’au bout du compte, c’est une question d’engagement.
It's about understanding that people really don't want handouts,
Il s’agit de comprendre que les gens ne veulent vraiment de la charité,
that they want to make their own decisions; they want to solve their own problems;
ils veulent prendre leurs propres décisions, ils veulent résoudre leurs propres problèmes,
and that by engaging with them,
et en nous engageant avec eux,
not only do we create much more dignity for them,
non seulement nous créons bien plus de dignité pour eux,
but for us as well.
mais aussi pour nous.
And so I urge all of you to think next time
Et je vous encourage vivement la prochaine fois à penser
as to how to engage with this notion and this opportunity
à comment nous nous impliquons avec cette idée et cette opportunité
that we all have -- to make poverty history --
que nous avons tous -- faire de la pauvreté une histoire ancienne --
by really becoming part of the process
en faisant réellement partie du processus
and moving away from an us-and-them world,
et en se détachant de ce monde séparé entre nous et eux,
and realizing that it's about all of us,
et en réalisant qu’il s’agit de nous tous,
and the kind of world that we, together, want to live in and share.
et le genre de monde que, tous ensemble, nous voulons partager et dans lequel nous voulons vivre.
Thank you.
Merci.
(Applause)
(Applaudissements)